---
title: "世界一流エンジニアの思考法から見習いたいことまとめた"
date: 2023-12-25T06:14:00
jobtitle: ""
linkedinurl: ""
weight: 7
---


[世界一流エンジニアの思考法](https://www.amazon.co.jp/世界一流エンジニアの思考法-牛尾-剛/dp/4163917683)を読んだので、この本から学んだことをまとめた。

## 第1章: 世界一流エンジニアは何が違うのだろう？

#### 1. 基礎を積み重ねる
   - **スタートはみんな同じ** : 
     - 頭のいい人が理解が早いように見えるのは、時間をかけて基礎を積み重ねている
     - どんな人も最初は難しく理解には時間がかかるという真実（テストに出るかもしれない
 - **理解のレイヤー**
   - その構造を掴んで人に説明できること
   - いつでもどこでも即座に取り出して使えること
   - 知見を踏まえて応用が効くこと  
 - **（感想）すげー共感した**
    > 周りと比べても実装が遅い方だし、何やっても不器用で時間がかかってしまう
    > 自分の生産性をチームの水準まで引き上げるのが喫緊の課題
    > 自分が何かをできるようになる感覚は乏しく、自己肯定感も低い
    
    すげー共感した、◯an◯an という会社働いていた時ずっと感じていました。

#### 2. 障害を調査の進め方
   - **仮説を証明する** : 障害を調査するとき、ログ（何かしらの事実）を見て「仮説」を立てその仮説を証明するように行動をとる

#### 3. 聞く事は怖くない
   - **賢くなるのはチームの幸せ** : 人へ質問するのを恐れないように、エンジニアがより賢くなるのはチームの幸せにつながる
   - **ベストプラクティス** : 既存システムがある場合、あれこれ考えて調べる前にまず**エキスパートに頼る**というのはベストプラクティス

####  「参考文献」
  - 思考のフレームワーク
    - 超一流が実践する思考法を世界中から集めて一冊にまとめてみた


## 第2章: アメリカで見つけたマインドセット

#### 怠惰な効率
1. **一点集中**:
   - 忙しい時でも、最も重要なタスクに集中し、効率的に仕事を進める。

2. **時間の最大化**:
   - 限られた時間内で最大の価値を生み出す。タスクを選択し、時間内に成果を出す。

3. **その場での解決**:
   - 会議や討議は、その場で完結させる。議事録は即時にまとめ、必要な修正もその場でする。

4. **物理的なタスクの削減**:
   - スプリントプランニングなどでタスクを整理し、必要のないものはスコープ外に置く。優先度の高いタスクに注力する。

#### リスクへの新しい姿勢
1. **批判や懲罰を避ける**:
   - 間違いは批判ではなく、学びの機会として捉える。

2. **早期の失敗を推奨**:
   - 失敗は早期に特定し、そこから学ぶ。Fail Fastの原則。

3. **実験を奨励**:
   - 新しいアイデアや方法の試行を推奨し、革新を促進する。

4. **柔軟な対応を奨励**:
   - 現状維持や標準的な方法に固執せず、状況に応じた臨機応変な対応を重視する。

5. **安全な環境の提供**:
   - 非難や恐怖を生まない、安全で開放的な職場環境を作る。


## 第3章: 脳に余裕を生む情報整理と記憶術

#### 脳の負荷を減らす
   - **物事ができるなるようになるための黄金の法則**: 
     - 理解
       - 基本と構造を深く理解し、知識を自分のものにする。暗記ではなく、原則や理論の把握が重要
     - 記憶
       - 理解した内容を長期記憶に保存し、必要な時に迅速にアクセスできるようにする
       - 繰り返し調べる手間を減らす
     - 反復
       - 学んだ内容を繰り返し練習し、頭の中で整理して迅速に取り出せるようにする
       - 練習を通じて知識を定着させる


## 第４章: コミュニケーションの極意

- 情報量を減らすコミュニケーション
  - すべてを一度に説明するのではなく、必要な情報だけを提供する。余計な情報は相手からの問い合わせがあった時に追加で説明する
- プログラムコードは読み物 
  - コードは、他の人が読んで理解できるように書くべき。プルリクエスト(PR)の内容やコンテキストが不明瞭だと誤解を招く可能性がある
- ミスコミュニケーションが起きたら直接会話を
  - 特に大規模な変更やPRでは、誤解を防ぐために直接会話をすることが効果的
- 気軽に聞ける・断れる空気作り
  - 分からないことは気軽に質問し、知識を効率的に得る。同時に、気軽に断ることができる環境を作ることも大切
- ディスカッションでの学び
  - ディスカッションは、フィードバックを受けながら即座に知識を深める良い機会。間違いを恐れずに参加することが重要
- 相手の意見を認める
  - 相手の意見を単に正誤で判断するのではなく、異なる視点から理解し、自分の知識を深める。異なる意見を楽しむことが大切


## 第5章: 生産性を高めるチームビルディング
## 第6章: 仕事人生の質を高める生活習慣術
いまは欲していないので読んでない


## 第7章: AI時代をどう生き残るか？

#### 1. ChatGPT-4とプログラマーの未来
   - **AIとのアラインメント**: 自身の専門分野でAIと連携する方法を模索し、新たな働き方を見つける必要がある。
   - **業界固有の知識**: AIには代替できない業界特有のノウハウや専門知識を保持し、生産性を向上させる。

#### 2. ChatGPTのアメリカでの受け入れ
   - **AIテクノロジーの活用**: 効率化のためにAIテクノロジーを積極的に利用している。
   - **サービス統合**: 開発者はChatGPTを自身のサービスに統合し、新しい価値を創造している。

#### 3. AI禁止の問題点
   - **イノベーションの損失**: AI禁止は新しいイノベーションのチャンスを減少させる。
   - **経験の積み重ね**: AIを効果的に使用し、新しい価値を生み出すためには、定期的な使用と経験の蓄積が必要。

#### 4. 牛尾さんのChatGPTの使い方
   - **Web検索**: BingのChat機能を活用。
   - **高度な相談と古い情報の取り扱い**: ChatGPT-4を使用して対応。
   - **コーディング支援**: Copilotを日々のコーディング作業に利用。

#### 5. 批判の文化が全てをぶち壊す
   - **アメリカのコントリビュート文化**
     - フィードバックは主にポジティブな言葉で、建設的なディスカッションがGitHubなどで行われる。
   - **人文科学の貢献**
     - 仕事中の感謝を受けることで、「よくしていこう」というモチベーションが高まる。これが良いサイクルを生む。
   - **失敗を恐れない文化**
     - 失敗から学び、フィードバックによってスキルや知識が向上する。
   - **協力的な開発**
     - 専門家も全てを知っているわけではない。チームで協力し合って開発を進めることが重要。
