---
title: "ネットワークスペシャリスト　BGP"
date: 2024-02-27T07:00:00
jobtitle: ""
linkedinurl: ""
mermaid: true
weight: 7
tags:
  - BGP
  - IGP
  - EGP
  - iBGP
  - eBGP
  - Network Protocols
  - Network Routing
  - Network Specialist
---

# BGPとその関連プロトコルについての概要

## BGP (Border Gateway Protocol)

BGPはインターネット上で異なる自律システム（AS）間のルーティング情報を交換するためのプロトコルです。このプロトコルは、インターネットの基盤となるルーティングの決定に不可欠で、パス選択の柔軟性と拡張性を提供します。

（一言説明）
異なる自律システム間で経路情報を共有し、ルーティングポリシーに基づいて最適なパスを選択するプロトコル

### **BGPセッション**

BGPを使用して情報を交換するためには、BGPセッションを確立する必要があります。これは、TCPポート179上で行われ、信頼性の高い接続を提供します。

### iBGPとeBGP

- **iBGP (Internal BGP)**: 同一AS内のルーター間でBGPルーティング情報を交換します。
- **eBGP (External BGP)**: 異なるAS間のルーターでBGPルーティング情報を交換します。

### 違い

- **運用範囲**: iBGPはAS内部で、eBGPはAS間で運用されます。
- **目的**: iBGPはAS内の経路情報の共有、eBGPはAS間の接続性と経路選択を担います。

## IGP (Interior Gateway Protocol) と EGP (Exterior Gateway Protocol)

IGPとEGPは、ネットワーク内外のルーティングプロトコルの分類です。

### IGP

- **定義**: AS内部でのルーティング情報の交換を担うプロトコル群。
- **目的**: 同じネットワーク内での経路選択とトラフィックの転送を最適化。
- **例**: OSPF、RIP、EIGRP。

### EGP

- **定義**: 異なるAS間でのルーティング情報の交換を担うプロトコル。
- **目的**: 異なるAS間の接続性の確保と経路の最適化。
- **例**: BGP。

### IGPとiBGPの関連性

IGPは「家の中での動き方」を決め、iBGPは「家の中で、家の外にどのように出るか（外部ASへの経路）」を伝えるシステムとして機能します。相補的に作用し、内部と外部のルーティング情報の共有にそれぞれ重要な役割を果たします。

## IGPとEGPの比較

|          | IGP                                   | EGP                                 |
|----------|---------------------------------------|-------------------------------------|
| **特徴**     | 自律システム内での経路情報の交換                 | 異なる自律システム間での経路情報の交換           |
| **目的**     | 同一AS内のルーティングの最適化                 | 異なるAS間の接続性の確保と経路の最適化         |
| **使用例**   | OSPF, RIP, EIGRP                        | BGP                                 |
| **適用範囲** | 自律システム内部                           | 自律システム間                           |
| **主なプロトコル** | OSPF, RIP, EIGRP                        | BGP                                 |
